---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №4
subtitle: Модель гармонических колебаний
author:
  - Аскеров А.Э.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 05 апреля 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Аскеров Александр Эдуардович
  * Российский университет дружбы народов

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

# Цель работы

Построить математическую модель гармонического осциллятора.

# Задание

## Задание

Вариант 59

Построить фазовый портрет гармонического осциллятора и решение уравнения гармонического осциллятора для следующих случаев:

1. Колебания гармонического осциллятора без затуханий и без действий внешней силы

  $$\ddot{x} + 30x = 0$$

2. Колебания гармонического осциллятора c затуханием и без действий внешней силы 
  
  $$\ddot x + 10\dot x + 20x = 0$$

## Задание

3. Колебания гармонического осциллятора c затуханием и под действием внешней силы 
   
   $$\ddot x + 17 \dot x + 3 x = 0.9 cos(10t)$$
   
На интервале $t \in [0; 77]$ (шаг 0.05) с начальными условиями $x_0 = 0,  y_0=-0.6$.

# Выполнение лабораторной работы

## Модель колебаний гармонического осциллятора без затуханий и без действий внешней силы

### Julia

Реализуем модель на языке программирования Julia.

В результате получаем график решения уравнения гармонического осциллятора без затуханий и его фазового портрета.

![](image/4_1_1.png){#fig:1 width=30%}
![](image/4_1_2.png){#fig:2 width=30%}

## Модель колебаний гармонического осциллятора без затуханий и без действий внешней силы

### OpenModelica

Реализуем эту же модель на OpenModelica.

Посмотрим график решения.

![](image/om1.png){#fig:3 width=30%}

Графики идентичны.

## Модель колебаний гармонического осциллятора с затуханиями и без действий внешней силы

### Julia

Реализуем модель на Julia, используя те же начальные условия и функцию, что и в первом случае (кроме параметров уравнения).

В результате получаем график решения уравнения гармонического осциллятора с затуханиями и его фазового портрета.

![](image/4_2_1.png){#fig:4 width=30%}
![](image/4_2_2.png){#fig:5 width=30%}

В данном случае в результате колебаний график затухает.

## Модель колебаний гармонического осциллятора с затуханиями и без действий внешней силы

### OpenModelica

Реализуем эту же модель на OpenModelica.

Посмотрим график решения.

![](image/om2.png){#fig:6 width=30%}

Также заметим идентичность графика.

## Модель колебаний гармонического осциллятора с затуханиями и под действием внешней силы

### Julia

Для реализации обновим параметры уравнения p и добавим функцию, учитывающую внешнюю силу.

В результате получаем график решения уравнения гармонического осциллятора с затуханиями и его фазового портрета.

![](image/4_3_1.png){#fig:7 width=30%}
![](image/4_3_2.png){#fig:8 width=30%}

## Модель колебаний гармонического осциллятора с затуханиями и под действием внешней силы

### OpenModelica

Реализуем эту же модель на OpenModelica.

Посмотрим график решения.

![](image/om3.png){#fig:9 width=30%}

У графиков есть что-то общее.

# Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы была построена математическая модель гармонического осциллятора.
